nu c, tumulo PATERCULO. ιιι

luxurieque fugem, prudentism ducis, humanitatem erge milites, severitatem
erge eosdem miti dementis temperstsm, modestiam, civilem animum, liber·
tutisque, qtnntnm sub unius auspiciis iss erut, studium. Vid. Sueton. Tib.

¹8, ιι, obmio. Neque, qut de Sejsno predicet (ll, ιιι, sq.) sveritste
sbbonent3 soni. Tacit. Arm. IV, t, sq. Deinde vero quum uterque multus vin·
tutes simulanter lingeret, querum vanitas postes deprehensa est, Velleius vel
previutem animi eorum obselstsm‚ pietste erga prinoipem prepeditus, baud
penantstus perspexit, vel perspectam bend aperire, potius, et vulgi speeie
obtunsi, et culte imperstori laventis, judicis sequi meluit, quum Tiberius,
quem sive colebat, sive metuebat, nibil segnius ferret, quem recludi, qut
premeret arcens pectoris3 vid 'l’scit Anu. lv, 7¹· Abhorret igitur Velleius s
recentioribus scriptoribus menime eo, qnod ille in exterus msgis rerum specie
bonests aequieveri13 bi vero, ultimum maxime Tiberii vium moresque, postes
Ptitfwtos posterisque traditos, intuentes, nullo periculo tum, quum scribe·
bant, sibi imminente, internos istius sensus animique foeditstem in lucem*
prouenerint Tum ne incideret in sets liberii vituperanda, utque offensionem,
lu quem descendendo sd singule lucilius insumere poterat, evitent, summam
notun imperii eius persecutus est, excusetionem buius consilii in viva equs·
lium memods bsbeus3 vid. 11, rob, pr. lts ssue sss eret scriptori mults omit-
tete, nuto, quae preterire periculosum erat, breviter attingere, stque bones·
tetis speeie sb suls ipss pretenta obtegere.

Denique uon pretereundum est, orstorise mplificsuoni et exornationi, cui
Velleius studet, sliquid concedendum esse, ubi ndulstoris personum induisse
videtur. llls enim ellectum est, ut mults os adulatorium resonent, quibus,
osnstu detracto, nil nisi mera veritus subsit.

Neque in vitium verti potest Velleio, quod in Tiberii grstism iusto iniquior
esse sidentur erge extem hostes, inprimis erga Germsuioe populos, :Tiberio
debellstos, its, nt eos, qui nunquam llosusnis obedierint, armis captis,
rebelles diest, eosdem perterritos tuntum, repulsos et dissipatos, pro fruetis
penitus, victis, etque deditis habent, omninoque eorum decori multum de·
trslnt. lloc ssne srrogsntise romense est, qus omnes scriptores hujus populi
laborent.

Qua omnis quum its sint, suimus et voluntas ejus prolecto adulandi vitio
its corruptus non fnit, nt exueret subito veritatis studium, quod iu superiori
operis perte prodiderat. Idem potius studlum in extreme quoque particulae
rerum selectu et csllids ratione ess tractsudi elucet.

ln atimsnds igitur Velleii lide voluntas eJns vers nsrrsndi iu dubium vocsri
nequit; in qusntum vero obsecutus ei fuerit, facile ex ejus snimi indole,
sensibus erge Tiberium et domum Augustam, ex priucipis, quesn eunrrsbst,
iugenio et moribus, temporumque ex conditione, comperstis eliorum suetorum
ιοιιίιιιοιιίἰι, exigi potest.

ldem vero veritatis studium patet quoque in antiquiori historio tradenda ex
ratione quem minime temeraria , qus , quae traditu acceperat, retulerit. Nullius
euim, neque celeberrimi suctorIs testimouium temere sequitur, sed potius

 

